


Uvod
Slide 1

Termin Single Sign On (SSO) se odnosi na mogućnost korisnika da prijavljivanjem na jednu aplikaciju
 unosom svojih kredencijala, bude automatski prijavljen I u ostalim aplikacijama,
 bez obzira na platformu, tehnologiju ili domen koji korisnik koristi.
Korisnik se prijavljuje samo jednom pa otuda I naziv Single Sign On.
Na primer ako se prijavite na Google uslugu kao što je Gmail, automatski ćete biti autentikovani na Youtube,
 Google Analytics, Google Cloud I na ostale Google aplikacije.
 
U teorijskom delu ovog rada ćemo objasniti detaljnije šta je SSO,
 koje su prednosti.
 Fokus će biti na implementaciji OpenId Connect – protokola. Uvodi pojam tokena identiteta
 
 OpenID Connect protokol definiše nekoliko načina odnosno toka za pribavljanje ovih tokena,
 i u ovom radu će biti detaljnije objašnjeno koje tokove treba koristiti da bi se obezbedila
 sigurnost u zavisnosti od prirode samih aplikacija.
 
 Single Sign On autentikacija sada postaje tražena više nego ikada. U današnje vreme skoro svaka aplikacija ili vebsajt zahteva neku formu autentikacije da bi imala pristup zaštićenim resursima. Kako broj aplikacija i servisa raste, tako potreba za centralizovanim sistemom prijave postaje neophodna.
Koncept centralizovanog sistema prijave je poznat kao Ujedinjeni sistem identiteta (eng. Federated Identity).
 
 Slide 2
 
Ujedinjeni sistemi identiteta rešavaju nekoliko problema:
•	Autentifikaciju
•	Pravo pristupa resursima
•	Razmena korisnickih podataka
•	Upravljanje korisnicima

Aspekt Autentifikacije bavi se potvrđivanjem i validiranjem korisničkih podataka, tj. kredencijala,
 i utvrđivanjem identiteta korisnika.

Pravo pristupa resursima kao što ime kaže se bavi restrikcijama pristupa određene aplikacije određenim resursima
 (na primer da li aplikacija ili korisnik ima pravo da pristupi nekom resursu).
 
Razmena korisničkih podataka bavi se razmenom podataka kroz različite sisteme za upravljanje korisnicima.
Na primer polja kao što su “Pravo ime“ mogu biti prisutna u više sistema.
Ujedinjeni sistem identiteta sprečava dupliranje podataka povezivanjem povezanih atributa (eng. linking).

Upravljanje korisnicima je povezano sa samom administracijom (registracija novog korisnika, brisanje ili ažuriranje postojećeg korisnika). 
 
 
 Slide 3
 
 U razvoju veb aplikacija pre ili kasnije se javlja potreba da korisnik koji se prijavio preko domena A
 bude automatski prijavljen i na aplikaciji sa domenom B.
 
Bez Single Sign On mehanizma korisnik bi morao da se autentifikuje unešenjem kredencijala na svakoj aplikaciji (domenu) kojoj pristupa,
 bez obzira što te aplikacije čine jednu veću logičku celinu.
 
Očigledno resenje ovakvog problema jeste da informacije (identiteta) dele sesije između različitih domena.
 Međutim iz sigurnosnih razloga, veb pretraživači forsiraju politiku zvanu Ista politika porekla.
 
Ova politika definiše da kolačići (ili drugi podaci) mogu da dostupni samo njihovom vlasniku.

Slide 4

Postojanje Ujedinjenog Sistema Identiteta (na posebnom domenu C) preko koga je izvrsena autentikacija i preko koga se sesija deli sa ostalim domenima na neki način.
Kada korisnik ode na aplikaciju sa domenom A koja zahteva autentikaciju, 
automatski biva redirektovan na domen C (Ujedinjeni sistem identiteta).
 Kako je korisnik već prošao proces autentikacije na domenu C,
 na primer preko domena B,
 korisnik će biti vraćen na originalni domen A sa potrebnim informacijama identiteta bez potrebe za ponovnim unosom kredencijala.
 
 Trenutno najpoznatiji protokoli za Single Sign On su:
 OpenID Connect, Facebook Connect, Security Assertion Markup Language (SAML), Microsoft Account.
Za dalji rad izabrana je implementacija OpenID connect (OIDC) protokola za postizanje Single Sign On-a.


Side 5

Korisnicima je glavna prednost što više ne moraju da pamte na desetine lozinki. Ovo čak oslobađa korisnika od upravljanja pojedinačnih lozinki na svakoj aplikaciji ponaosob,
 zbog čega se SSO prijave takođe smatraju i menadžerima lozinki (brisanje/ dodavanje usera)
 
 Takođe, lozinku treba uneti samo na jednom interfejsu, a to smanjuje potencijal za napade (pecanje) u sistemu.
 Pod ovim okolnostima, kompanija može sebi priuštiti da usresredi rad na zastiti samo na jednom mestu. 
 
 SSO postaje takozvano usko grlo.
 Takodje ako kredencijali padnu u pogresne ruke
 
 Ako neko istraži SSO prijavu na Internetu, pronalazi relativno malo negativnih informacija o postupku višestruke potvrde identiteta. 
 Umešto toga, godinama se to tretira kao sasvim prikladno otkriće ,
 što se tiče udobnosti i sigurnosti podataka
 
 
 Slide 6
 
 OIDC je izgrađen na vrhu OAuth2 protokola i koristi dodatni token u JWT (eng. Json Web Token) formatu,
 koji se naziva ID Token.
 Posebno je fokusiran na autentikaciju korisnika.
 S obzirom da je OIDC nadogradnja OAuth2 protokola,
 predstavlja potpuno razvijen protokol za autentikaciju i dodelu prava pristupa (autorizaciju),
 koji intenzivno koristi sigurnosne JSON tokene za komunikaciju izmedju servisa,
 aplikacija i servera identiteta (IdP)
 
 
 Slide 7
 
 Vlasnik Resursa (Resource Owner)
  Entitet sposoban da odobri pristup zaštićenom resursu. Kada je entitet osoba, ona se naziva korisnik.

  Klijent
 Nezavisna aplikacija koja želi pristup privatnim resursima vlasnika resursa. OAuth klijent može da šalje
 zahteve resursima u ime vlasnika resursa, nakon što mu vlasnik dodeli ovlašćenje. OAuth uvodi dve vrste klijenata:
•	Poverljivi: Registrovani su kao klijentova tajna (client secret)
•	Javni
U terminologiji OIDC-a cešto se za klijente koristi i termin poverljiva strana odnosno aplikacija (eng. Relayng Party RP).

 

 OAuth server (IdP)
Poznat kao server za autorizaciju (U OIDC je poznat po terminologiji Server Identiteta ili OpenID OP).
Server koji OAuth klijentima daje opseg i pravo pristupa zaštićenom resursu u ime vlasnika resursa. Server izdaje token pristupa (eng. access token), 

Server Resursa (Resource Server)
Server koji hostuje zaštićene resurse. Koristi tokene prava pristupa (eng. access tokens) za validaciju i vraćanju resursa klijentu, ukoliko klijent ima prava pristupa na određeni resurs.
Server Resursa takodje može biti  i OAuth Server

Token Identiteta (ID Token)
OIDC proširuje mogućnosti autentifikacije OAuth2 tako što uključuje takozvani Token identiteta
 izdat kao Json Veb Token (JWT).
 ID tokeni su konceptualno analogni ID karticama, jer sadrže skup tvrdnja (eng. claims)
 o korisniku, poput imena, e-pošte i ostalih ličnih podataka korisnika.
 Ovo se razlikuje od tokena prava pristupa (eng. access token) u tome što token prava pristupa
 ne uključuje nikakve informacije identiteta, već postoje za autorizaciju pristupa serverima resursa
 sa ograničenim opsegom pristupa. Token prava pristupa nije dokaz za potvrdu identiteta,
 zato što se tokeni prava pristupa mogu dobiti na više nacina.
 Zato se ID Tokeni koriste za potvrdu Identiteta korisnika

 Dozvola koja predstavlja ovlašćenje vlasnika resursa za pristup zaštićenim resursima.
 OAuth2 Klijenti koriste odobrenje za dobijanje tokena (access token, id token, refresh token).
 Postoje četiri tipa odobrenja autorizacije, odnosno tokova odobrenja: 
 

